---
title : "我喜欢自然语言"
date: 2014-10-07 16:27:31
---

###我理解的语言###

何谓语言？语言可**传情达意**。而情意万千，所以语言的表达形式也万千，语言背后的文化内涵也各不相同。

但语言又只是语言，学习另外一种语言无非是要和以另外一种语言为母语的人或传情或达意，这里的人不光是活人，也指死人。

###为何要学习语言###

就我而言，学习语言只是一种乐趣。语言对我来说是一个十分有意思的东西。

我是一个追求新鲜感的人，倘若三个月没有什么太多变化，我就会觉得浑身难受。玩语言以及所有与之相关的东西，总会让我觉得很新鲜很有趣。

仅此而已。

###学习语言的形式###

单就学习一门语言来说，前人们总结的无外乎听说读写四样。但是学习的方式与顺序，却各有各的见地。在我看来，用学习母语的方式去学习一门新的语言是最能够把外语学成母语的。

很羡慕现在的一些小孩子，由于父母有丰富的留学经历，初学说话时就接触多种语言，等长大后自然也就有了好多母语。拿我身边的朋友举例子，我有许多朝鲜族的朋友，从小在鲜族学校念书，同时学习朝鲜语、中文和英文，大学毕业后，仅凭着两门母语+一门外语这样的背景找一份工作还是很轻松的（在这里一门母语明显比外语厉害）。

拿我自己作分析：

- 作为一个中国人，我的中文水平不算太糟，但是自从上了大学就再也没系统的深入学习中文，水平也就停滞甚至慢慢下降了。但无论怎样，汉语是我的母语。
- 由于教育系统对于英语的重视，现在中国人的英语素质普遍都不算低。大多数人也都有四六级甚至托福雅思之类的英语等级证书来作为对自身英语能力的一个考量以及他人的参考。我的英语水准在中学的时候还是很厉害的，大学里学习强度的下降以及和实际英语应用环境的隔离导致我的英文水平迟迟未达到母语级别。毕业后，意识到这一点的我重新开始了对英文的深入学习，希望能够更进一步。最近我也在业余准备雅思的考试。但最终的目标很明确：
	- 沟通上达到母语水准，可开会演讲，可菜市吵架，可搭讪把妹，可胡说八道
	- 作文上达到清晰不做作，上可书论文小说，下可写信件情书，足矣
- 同时我也一直在自学日语和西班牙语。但是明显感觉到动力不足，原因莫过于没有实际应用的场景和明确的目标，所以总是懒惰下来。但自身对于日语还是抱有十足的兴趣，明年上半年的计划便是要考取日语等级证书。由于时间的原因，只能暂且把目标定在将日语作为一门熟练的外语，但也可自顶向下把它学成母语，扯远了。西班牙语的计划更是拖后了，在梅老板没转会之前一定会学会说个大概然后去板鸭看一场球的。

###学习语言的方法###

- 最佳方法：去语言的使用地生活，跟当地人学习（不是每个人都有这种条件）。
- 次佳方法：尽可能的模拟语言使用地。可以假设自己来到了一个使用其他语言作为母语的地区，幻想日常生活中学习语言的方式以及必要性，然后按照这种设想学习。
	- 日常生活用语，最基本的单词的发音，然后是拼写，最简单的语法。（幼儿园及以下）
	- 部分中级名词的发音，然后拼写，中级语法。（小学水平）
	- 常见科学（数理化）以及自然（文学、地理、历史、政治）词汇的发音及拼写，大多数的语法。（中学水平）
	- 常见的俗语以及各种梗。（中学退学水平）
	- 大量专业词汇的发音以及拼写，各种科学水平的语言组织，文学水平的语言表达。（大学级别）
	- 综上之后大量的实践（母语水平）

###语言考试的必要性###

简单一句话：“母语"无需考试，外语必须有考试证书证明（不想用证书证明自己，请达到母语水平）。当然只是为了玩而学，不必在意考试这些东西。想有些深入，考试还是一个比较科学的评价以及参考体系。

###后记###

雅思考试已经结束，虽然这次考试的目的只是为了检验一下英语水平，但我还是稍微用心准备了一下。在口语考试结束后，我也是深深地叹了一口气，平心而论，我觉得我只有初中生的水平。总结起来如下：

1. 文学知识匮乏
2. 论文写作不得要领
3. 俗语的掌握
4. 辩证性思维的灵敏度

好像从小到大，每次考完试都会有准备不充分的感觉，所以是有点遗憾，不过也算是了解了弱点，也就知道如从下手了：

1. 根据兴趣系统阅读英文文学作品
2. 分析、阅读、练习论文的写作
3. 强化直觉性同时练习提高知觉性

接下来就是下一阶段的修炼了，一段时间内也不会去考试云云。也可以抽出时间继续玩日语了，哈哈。
