---
title: "攻壳机动队 攻殻機動隊 STAND ALONE COMPLEX"
date: 2015-07-28 21:27:31
description: 随笔
---

最近补番攻壳机动队第一季，此番的首播时间为2002年10月。感谢原作者与编剧，才华横溢的他们精心设计出如此宏达而且细腻的未来世界。

##攻壳机动队中的未来科技

网上关于攻壳机动队的分析帖子想必多如海，我并未读过其中任何一篇，只是在此记录我对攻壳机动队中科技设定的一些看法。

说是**未来科技**，但漫画始于89年，动画第一季始于02年，许多年过去，动画竟成了预言化为现实。

*动画并未对科技设定长篇大论，而是在剧情中自然引入设定，这种手法我十分喜欢。*

###义体化

动画中的义体技术已经非常完善了，人体所有的部位都可以更换。这在当年想必是一件看不起来很不可思议的事情，但如今机械假肢与机械内脏已经深入日常生活中了。

虽然技术上还有很大空间需要改善，但义体技术的成熟趋势已是一种必然。

而这种技术并没有太大的伦理问题，在我眼中是对人类有益的。人类的机体本就脆弱，罹患各种病症或遭遇意外导致机体损伤从而导致功能损伤或丧失其实很常见，那么能够使用机械假肢或内脏来弥补肉体的缺陷来获得完善的功能，对于那些不幸的人来说其实是一种幸运吧。

*与义体化相似的还有外部骨骼技术（Armsuit），这个技术应该已经有一些军队在试验和使用了。*

###外部记忆装置

Google Glass刚问世的时候，还在读本科的我写过一篇文章就讨论过这种技术。就我个人经历而言，中学时期无止尽的背诵实在是让我烦恼，我是很期待能像孙悟空一样把书吃进肚子里然后就能记住所有内容的。

在我看来，由于并不是所有的信息都是重要的，必须记在脑子里的，当有记录需求的时候，存储在外部介质很重要。这种想法由来已久，人类发明文字就是为了将信息存储在其他物理介质上。从石板到竹板，从书本到电脑。存储的介质在变化，随着科技的发展，人类摄取信息的方式也在变化。

从计算机的角度来解释，就是IN -> MEMORY -> OUT。

涉及的对象有：1、信息 2、信息读取装置 3、存储介质 4、信息输出装置 5、人

这里的IN需要借助信息读取装置，动画里是便携性或固定的眼镜装置，如今人们都有智能手机，有些人还拥有只能眼镜和手表，这些都可以作为信息读取装置。未来各种便携式穿戴式的智能设备会层出不穷，成本变得更为低廉，设备更加智能，而拥有这些设备的人也会越来越多。

动画里的信息表示形态是条码，在天朝随处可见的二维码也是信息存储的一种方式，只不过人看不懂。想必未来人看不懂（不能直接理解）的信息会越来越多。

动画里的存储介质本质上和现在的差不多，当然应该更加高级。存储技术一直在突飞猛进，小学时候主机里32G的硬盘128M的内存好像很吊的样子，现在家用电脑里不装块几T的硬盘几百G的SSD8G的内存可说不过去了。当年3.5英寸软盘看起来很牛，后来U盘占据市场，如今网络发达，直接用网盘最为方便。存储技术（存储介质，存储方式）的发展势头不减，存储介质会更小，存储速度会更快，存储的方式也会越加方便。

动画里的信息输出装置种类颇多，大概可以分为直接投射到视网膜和投射到平面两类。这两类信息输出方式随着VR和AR的发展，以及显示以及投影技术的发展也在逐步变成现实。

我的猜想是，未来的世界，人类定会更多地使用形式更为多样化而便捷的外部存储装置，能够实时的存储、分享信息，展示方式多样化，从而将脑更多地向决策方面发展。

*这方面的课题实在有趣，会在以后的文章里详细讨论。*

*当外部存储介质成为主流，未来的考试一定会分成两种，就像如今的开卷闭卷，只不过开卷的会更多。*

###网络以及网络技术

最近几年网络的发展，尤其是建设突飞猛进。移动端的网络速度不断升级，大宽带的网络成为了许多技术得以应用的基石。动画里随时随地的沟通如今看来再正常不过，视频通话也是家常便饭。由于个人网络的升级，最近兴起的个人视频直播也越来越火。

网络，即数据传输的通道。其传输的速度决定了信息的密度和表现形式，其覆盖的形式和范围决定了信息可以流到何处，而其稳定性与安全性则决定信息的准确性与安全性。在前两者迅猛发展的同时，网络的稳定性与安全性成了一个不可避免的问题。

*我对某朝某部门的网络安全建设有很多疑惑，个人猜测是由于技术上的不完善所以只能堵而不会疏，实在是屏蔽了太多无害稳定的各种知识。*

###电子脑

动画里的电子脑在现在看来还是有些不可思议。当然我们现在虽然没有如此完善的电子脑技术，但计算机的智能却在某一个小的领域里发展的很好。也许说不定某一天，当点连成线，大多数的我们会恍然发现，已经有电子脑的产品问世了。介于我对于这方面不是很了解，还是学习后再做其他评论吧。

当然动画里的某些技术还是实现了的，比如云计算（ArrayProcessor），前几年很火的概念，大数据，也是一直吵的热闹的技术名词。大规模多种类数据的处理、分析技术也在突飞猛进，想必这些都是电子脑问世的前置科技。

关于电子脑的伦理问题，想必也会如同动画一样在未来产生一次大的讨论甚至社会动荡。而由脑的电子化，产生的安全问题应该更是层出不穷。

当人的脑可以电子化后，将人脑连接成为意识群落，也是一个细思恐极的可能性。

*关于意识群落，以前我也有思考和讨论过，但我还是觉得记忆和人格密不可分，自身并不能接受电子脑的设定。*
