---
title: "关于学习的反思"
date: 2015-10-07 20:22:31
description: 对自己的忠告
---

*我本人是个学渣。我的脑子还算够用，但肯定不够聪明。我记性还不错，反应也还算快，但是细致分析问题的能力却很差。一半是因为我这个人耐心不足，一半是因为我取巧尝到了短暂的甜头，却因此失去了锻炼自己的机会。毕业之后，我一直在反思自己作为学生的学习经历，发现自己花了很多精力做了很多莫名其妙的事情。*

##学习、科学、定理
一位很聪明的教授在课上和我们讲解讨论什么叫学习，听了之后对我很有启发。简而言之——传统观念里认为的聪明大多是指记忆力好，但记忆力好多人却未必是真的聪明，聪明更在于培养理解和解决问题的能力。

很直白的观点，但我所认知的大多数人平时却不是这么认为的。至少在我的学生生涯里，很多时候确实是因为记忆力好被别人谬称为聪明，那时偶尔还会因此沾沾自喜，这种自我满足让我错上加错。

教授还跟我们谈了什么叫科学，简而言之——科学即是分门别类来研究。所以我认为理解能力中很重要的一方面便是对问题和事物分类的能力。这倒是我喜欢的，我喜欢分门别类，理清事物的脉络，对事物有一个上而下下而上的认识（这个能力在我研究魔兽争霸以及学习高中化学、生物的时候尤其得到锻炼）。

他还谈了一个很重要的概念，什么叫定理、规则、定律——即多个个体之间的相互关系，这种关系具有普适性和恒常性。

学习的目的并不是为了记忆，而是能够通过分析和经验（经历、体验）、理解，领悟这种存于各种个体之间的相互关系，明白这种关系发展和变化的规律，明确规律的适用范围和持续时间。

这很重要。

##反思
为什么说明白学习的本质很重要？从前很多时候，我对这世界上的各类科学抱有一个错误的看法（尤其是对我的专业）——这么多知识，我怎么记得住，我怎么学得完？我之所以会疑惑，是因为我当时并不理解什么叫学习。

我本科的专业叫做软件工程，当然这只是一个粗浅的归类，未必全面，我们学习的科目（知识）包括且不限于计算机科学、软件开发、数学、英语以及所有要进行信息化的学科的相关知识。

本科的时候我经常有一些疑问——我学的这些东西有什么用？为什么我学了这么多科目，还是做不出像样点的东西？

现在回头看，其实我当时并不算在学习。我只是在重复一个名为上课——听书——记忆——背书——做题——考试的记忆模式。这种模式在大学之前其实很好用，因为它适用于那个环境——“分数决定地位”的粗暴环境，而那时大多数的知识只是为了考试，记忆性的东西相对很多（很多科目还是需要理解学习的）。记忆好做题厉害的收益最大，自然会培养出这种模式。

然而现实情况是，通过分析、经验把握某个系统的规律，比花精力去记忆细节重要得多（除非是此时此刻必须完全专精的某个领域，否则并没有必要去刻意记忆太多的细节）。

必须要承认的是普通的人精力有限、普通人脑的处理速度与记忆能力也有限，还有人脑的供能能力也是受限于人体生理结构的（人在缺少能量时，脑能力会下降）。所以，在涉猎一个庞大的复杂的交错的知识体系时，掌握规律比记忆细节重要。当有必要时，再去记忆细节。细节是重要的，但在人的学习过程中它的重要性却应该处于次级位置（重要，但是是第二重要）。

人体十分精密，但并不完美。充分利用人体的机能需要发挥人体的长处。而且随着电子产品的入侵，人的记忆将更多地依赖机械设备而非自身（尤其是那些并不是人体所擅长记忆的信息）。

##个性与原创性

个性和原创性是与生俱来的，存于我们的基因。人类社会进化发展的速度远远超过人作为个体的进化速度。可以说我们在享受整个人类群体进化福利的同时，也无形地受制于人类群体所创造的规则。这些规则抑制了人个体的创造力。

然而，世间本无规则。规则帮助建立秩序，秩序帮助维持人类社会，但规则却不应该抑制人的天性。个性与原创性代表着个体的突变，是人类进化的基本单位。规则的严格程度中存在一个区间，超过这个区间的上边界，个体的创造力就会被群体压迫。

作为个体，对规则应该是清醒的。然而规则无处不在，所以才要学会批判的看待既存的规则——

* 清楚规则的普适性
* 清楚规则的恒常性

再拿学生举例，学校的课程与老师的授课方式既是规则。但学生自身应该清楚这些规则是对自然的切割，而不是整个自然。如果学生是主动地去学习一门知识，那他就应该清楚课上所学到的只是这个规则下的知识。如果不是清醒的意识到这个事实，那么就会局限于规则之中。

很多学生上课很认真，书本知识学得很好，作业完成的很优秀，然后自然会处于一种满足的状态。这种满足的状态是危险的，它会抑制人的创造力和个性。优异于规则，沉溺于规则，止步于规则。这就是为什么很多学生发现自己所学和社会实践中的技能并不匹配，有时甚至相差很远。

放弃了对规则外的渴望是潜移默化的，可怕之处是这个规则并不是自己选择的，然而却早就忘了这个事实。

由别人创造的规则最后成了自己的规则。忙于在记忆规则内的知识却没有对规则本身的存在产生质疑就会导致这种情况发生。

当离开这个规则的范围时，接触更多的自然时，则发现自己竟然花了很多时间精力去学习了别人要你学习的东西。没有了自己的东西，也就没有原创性和个性可谈。

个性与原创性不是对他人的轻视，而源于对自身的了解。了解自己的欲望与需求，对规则保持清醒，然后进入规则却不要局限于规则，获取自己想要的东西，最后忘记规则。

分数高，作业做得好，代表着在这个规则里的优秀。

**But do remember, this is not you and this is not the world. The world is much bigger. And you are much more than this.**
